Dzień dobry. Witam Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borysie.
Dzień dobry, Remigiuszu.
Jak tam samopoczucie? Napisuje?
Dziękuję. Umiarkowanie.
Jak to? Co się stało? Coś niedobrego?
Dzisiaj był taki piękny dzień. Taki piękny dzień. W ogóle teraz jest godzina 19 prawie. Jest 15 stopni, ale już jest ciemno.
Miałem cały dzień otwarte okna. 21 stopni we Wrocławiu. Pięknie. I już mi na osiedlu kopcą.
Po prostu już musiałem wszystko pozamykać, bo taki smród jak z wędzarni po prostu.
Znaczy nie taki pyszny jak wędzona szyneczka, tylko taki jakby z komina.
Stara szyna.
Kolejowa taka szyna.
No fatalne to jest. Strasznie mi to przeszkadza. Ja pamiętam moją pierwszą taką decyzję ileś lat już temu.
Cztery chyba. O zakupie oczyszczacza i to jest coraz gorzej. Teraz mam już dwa oczyszczacze i myślę na trzecim.
Co ty mówisz? Ile ty masz powierzchni? Nie masz takiego wielkiego mieszkania.
Mam oczyszczacze, no to sens jest, żeby każdy pracował w jednym pokoju.
A powiedz mi, po latach używania doceniasz ich skuteczność? W sensie ona jest dostrzegalna dla ciebie?
Strasznie. Strasznie. Jest tak, że ja sobie w tym pokoju, w którym nagrywam, też mam Orbitracka i trenuję sobie codziennie.
Wypadałoby przewietrzyć pokój po tym, więc ja wietrzę.
Oczywiście wtedy robi się wędzarnia, ale odpalam już jak się przewietrzy. Odpalam, wtedy mam tryb w oczyszczaczu taki super najsilniejszy.
Po 15 minutach w ogóle nic nie czuć, jest naprawdę spoko. To jest jakby rzecz, która bardzo mocno wpłynęła na komfort mojego życia.
Dużo masz takich ciekawych rozwiązań domowych, już pomijając te współczesne e-domowe rozwiązania, które warto by zaimplementować.
Tak, bo ja jestem leniwy. Najbardziej mnie irytują takie codzienne rzeczy.
Czyli podgrzewanie, ocieplanie, oziemianie?
Nie, no tak. Powiem szczerze, jak sobie wymieniłem te głowice na smart w kaloryferach, to myślałem, że moja cebula się odezwie i okej, dobra, to się nie zwróciło.
To nie ma znaczenia już w tym momencie. Już za ten komfort zapłaciłem i jestem bardzo zadowolony. Nie muszę myśleć o tym, steruję to sobie z telefonu, mam harmonogram zrobiony, wszystko jest cacy. Jestem bardzo zadowolony z takich rzeczy.
Okej, no to właściwie powiedziałeś, że nie do końca dobre samopoczucie, ale dlaczego ci na podwórku palą, skoro tak ciepło się zrobiło? Bo ja też zauważyłem, żeśmy przeszli zimę, mamy wiosnę i zmierzamy błyskawicznie w stronę lata z tego, co z tych temperatur.
To jest osiedle domków jednorodzinnych jednak, bardzo duże.
Myślę, że ludzie docenią temperaturę wyższą i nie będą walić kaloszem.
Ktoś jakiś ma, stwierdzi, że w nocy będzie mu zimno, to już sobie teraz napali albo nie wiem, może wody trzeba ogrzewać.
Może wody też ogrzeją, no to tak, to faktycznie nieprzyjemnie. U mnie tutaj na osiedlu nie jest najgorzej, chociaż czasami się zdarzy jakaś taka chmura czarnego dymu nad jednym domem albo drugim, ale to niespecjalnie często.
A powiedz mi, już pomijając samopoczucia, jakieś interesujące rzeczy Ci się przydarzyły ostatnio? Bo mi się może nie przydarzyły, ale mam historyjki.
Nie, ale słyszałem, że u Ciebie coś się wydarzyło.
No, to jak doskonale słyszałeś. No to właściwie nie tak do końca u mnie, ale to w Techlandzie się jak wydarzyło. Miałeś okazję poczytać o tych różnych ekscesach, które w studiu mają miejsce?
Miałem okazję poczytać, trochę poweryfikować.
Powiem Państwu, jakby Borys mi te różne sekrety na temat tego, co się dzieje w Techlandzie zdradzał już dawno i one się potwierdziły w tym artykule. To jest, to tak, to muszę przyznać, że Twoje źródło informacji bardzo jest skuteczne i prawdomówne, na to wygląda.
To nie jest jedno. Po drugie, przez ostatnie dwa lata bardzo dużo osób odeszło z Techlandu i to takich bardzo znanych, takich osób, które były wręcz twarzami tej firmy.
Twarzami? Czy to ma sens? Tak, chyba tak. No, więc oni na pewno łatwiej mówią o tym i przez te ostatnie dwa lata wiesz, no teraz to nie widuję się z nikim,
ale jeżeli widujesz się z kimś na konferencji, to sobie tam rozmawiasz, to lubię podpytać, co się dzieje, co tam w trawie piszczysz, z czego to wynika ta zmiana.
Rozumiem, rozumiem. Gdyby państwo nie śledziło tych sytuacji na bieżąco, no to nie za dobrze się dzieje w Techlandzie i tam perspektywa wydania Dying Light w tym roku troszkę się oddala,
ale nic nie jest pewnego, zobaczymy jeszcze, jak tam się te sytuacje będą układały.
Też jest taka prawda, że to nie jest tak, że w całym Techlandzie źle się dzieje.
No oczywiście. Są pewne działy, które tam sobie dają radę bardzo dobrze i jakby to ich trochę omija, no ale rzeczywiście atmosfera i wcześniej polski gamedev alarmował o tym,
że źle się dzieje, teraz… jak to się nazywał? Gamer PC? Zawsze zapomniałem.
Game Informer? To nie było to? Nie, nie, nie Game Informer. I zaraz ci powiem…
Tak czy inaczej, no to dojdziemy do tego artykułu i w tym artykule jakby wyraźne jest wskazanie, że w tym przypadku zgadza się powiedzenie, że ryba od głowy się psuje.
To wygląda. Taka jest tam teza.
Ale mamy tak, wiesz, że polskie spółki, te duże, mają problemy, ale te, które pracują na własnych silnikach.
Aha, tak? Myślisz, że to jest jakaś prawidłowość?
Bity zmieniły na Unreal'a w końcu, nie?
Ale bity sobie… w ogóle też mam takie poczucie, że coraz więcej afer, coraz bardziej te studia się uzewnętrzniają.
To znaczy to, co się dzieje w środku i z reguły było zamiatane pod dywan i o tym, żeśmy nigdy nie wiedzieli, coraz bardziej staje się jawne.
To dziennikarstwo śledcze dotyczące gamingu, muszę powiedzieć, że działa na takim podwyższonym poziomie ostatnio. Tam dużo afer wychodzi.
Wiesz co, wydaje mi się, że zmiana jest w pracownikach, że chętniej o tym mówią i mniej się zgadzają.
Wiesz, jakby to jest problem, to środowisko pracy. Jeżeli ono jest w jakiś sposób toksyczne albo jakieś tam są problemy i widzisz, że nie jesteś w żaden inny sposób to zmienić,
no to prędzej o tym powiesz po prostu niż nie.
Tak, tak, tak. To masz rację, żeśmy parę razy ten temat poruszali i ostatecznie chyba konkluzja była taka, że to środowisko może się zmienić tylko wtedy, kiedy od wewnątrz coś się zacznie dziać i ludzie postanowią dać głos.
Tak, właśnie, że game dev się zmienia, przynajmniej te systemy pracy zmieniają się wtedy, kiedy są jakieś afery.
Tak, no, no, no. A afery są dlatego, że ludzie są gotowi mówić więcej niż do tej pory mówili. Więc tak czy inaczej, ciekawy kierunek. Wolałbym, żeby same dobre informacje, zwłaszcza z Techlandu, do nas docierały.
Ale a propos tej opowieści o Dying Light, to też podobną historię, chociaż być może nie dokładnie tak, ale w podobną stronę zmierza, kwestia wampira dwójeczki w Bloodlines.
A jak się deweloper zmienił, to jest jakaś masakra.
Tam to już jest w ogóle wyjątkowa sytuacja. Nie wiem, czy ten projekt nie zostanie zawieszony, bo to zmiana dewelopera, zmiana ekipy, która się zajmowała produkcją gry na tym etapie, kiedy już premiera miała być dawno temu, no to nie wróży dobrze.
Ale z drugiej strony, jeżeli ta gra jakby nie przechodziła testów jakościowych i to było na przykład powodem, bo wiesz, mówiliśmy o tym, że ona nie najlepiej wygląda, że to nie są wododryski, to może jest dobrze. Może jest jakiś plan naprawczy.
Mamy nadzieję.
Wiesz, no bo, okej, my jesteśmy tutaj szczęśliwymi posiadaczami tej gry już.
Tak, szczęśliwy czy nieszczęśliwy, posiadamy coś czego nie ma.
Ale czy jakby w tej branży lepiej wypuścić wcześniej jakiś niedorobiony produkt?
Nie no, oczywiście, że nie. To żeśmy już mieli okazję zaobserwować całkiem niedawno.
Ale wiesz, no Paradox ma bardzo dużo pieniędzy. To jest firma, która świetnie odnalazła się w tych realiach. To jest ważny dla nich projekt i może nawet, nie wiem, dwa lata przeczekają?
No pewnie, pewnie. Jeżeli jest ambitny plan naprawy albo zrobienia z tego jakiejś wybitnej gry, to ja trzymam kciuki jak najbardziej i wspieram ten pomysł. Chociaż trzeba przyznać, że oni też spod skrzydeł Paradoxu wyszedł ostatnio taki tytuł
Wilkowa Apokalipsa. On jest z pokrewnego uniwersum i to jest chyba to samo uniwersum nawet. I no nie do końca się to sprawdziło, więc cholera. No cóż, takie dziwne te historie.
To jest mały taki projekcik, to nie jest AAA, to jest mała gra, która taka miała być, a trochę ją chyba... To jest taki problem, że jeżeli bierzesz licencję, która ma bardzo dużą popularność,
czy to ze świata filmów, gier czy czegokolwiek, czy komiksów, to już gracze oczekują, że to będzie bardzo duży produkt. I mniejsza gra, no bo to jest taki indyk trochę. To zupełnie się mija z oczekiwaniami graczy. To nie ma to sensu.
Ale też wydaje mi się, że być może to jest wina graczy, bo ja też trochę w tym hype'ie uczestniczyłem, że jakby sama myśl o tym, że w tego typu uniwersum powstaje gra, daje nadzieję na coś wielkiego.
Zwłaszcza dla starych graczy, którzy się bawili w fabularne rzeczy na papierze, bo i wilkołak, i wampir dużo znaczą.
No to zagraj sobie w Herd of the Forest, to masz dużo na papierze.
Ja wiem, wiem, no ale to jest taka, to jest nowela graficzna, nie? To o tym mówisz? No, dobra, to teraz mam jeszcze jedną rzecz do Państwu do opowiedzenia.
Borys na pewno będzie się krzywił, jak będę o tym opowiadał, ponieważ Netflix zapowiedział nowy serial superbohaterski, który pojawi się w maju.
On się nazywa Dziedzictwo Jowisza i to jest takie interesujące uniwersum, którego nie śledziłem, ale zacząłem sobie czytać trochę na ten temat.
To są komiksy, które wychodziły pod guidą ICON chyba, komiks, tak się nazywa ta firma.
I to jest historia trzech pokoleń superbohaterskich i najpewniej bohaterem tej opowieści będzie…
Dziadek.
Nie, wnuczek, ale to jest taka historia, która trochę przypomina superbohatera, bo ten wnuk ma takie podejście, że on ukrywa te swoje moce.
W ogóle jego rodzice ukrywają się gdzieś w Australii i on w szkole ma słabe wyniki, w sporcie ma słabe wyniki, żeby ktoś przypadkiem się nie dowiedział, że on jest superbohaterem,
a ma się okazać, że on wyrośnie na najpotężniejszego herosa w całym tym uniwersum.
To jest taka trochę historia jak…
O tobie.
Superman.
Tak, też się w szkole ukrywałem. Coś mnie teraz rozbawiło. Ale to jest taka historia, która trochę przypomina Supermana.
Nie no, w tym sporcie miałeś dobre wyniki przecież.
Tak, tak, ja nie ukrywałem swojego geniuszu od wczesnej młodości.
Wiesz co, widzowie pomyślą, że żartujemy.
Nie, nie, miałem dobre wyniki w sporcie. Każdy wystarczy, że na mnie popatrzy, to pomyślmy, że żartuję. Proszę państwa, ale do rzeczy.
Mieliśmy za sobą, ja i Remik, taką bardzo amatorską karierę w sporcie w szkole podstawowej i w liceum.
No, no, tak.
Granie w reprezentacjach.
Ja miałem największe osiągnięcia w biegach długodystansowych w szkole. Chciałbym zauważyć, tak. Jestem maratończykiem.
Ja grałem w reprezentacji w piłkę ręczną.
O, proszę. Przy Twoim wzroście to koszykówka powinna być chyba numerem jeden.
Za wysoki poziom, bo ja nie grałem wtedy, a w ręczną potrafiłem grać i w szkole prawie nikt nie potrafił.
A nowa sekcja stworzona, więc jakby, prawie nikt nie potrafi, ja potrafię, więc od razu wchodzę, nie?
O, okej.
Bardzo dużo grałem w podstawówce, w ręczną. Jako, że nauczycielem WF-u był mój ojciec, który był wielkim wielbicielem piłki ręcznej i wszystkich cisnął strasznie.
Bardzo mi się podobała piłka ręczna, ale miałem niestety bardzo drobne dłonie i nie mogłem piłki chwycić. To właściwie był mój problem. Dwóch rzeczy nie mogłem robić.
W niektórych sytuacjach drobne dłonie są, bardzo się dobrze sprawdzają, bo inne rzeczy przy nich wyglądają na większe niż w rzeczywistości są.
Ale, co chciałem powiedzieć? Chciałem powiedzieć, że właśnie przez to, że miałem drobne dłonie, to nie mogłem grać w piłkę ręczną i grać na gitarze.
Ale potem mi dłonie wyrosły, żeby wszystko było jasne.
Skąd ci z pleców wyrosły noży?
Słuchajcie, zacznijmy, skończmy ten festiwal kabaretu.
No nie, cały czas mi okulary warują, co za szaleństwo.
No właśnie. Zaczynamy temat?
Tak, tak, opowiadaj, bo temat jest ciekawy.
Bardzo poważny, bardzo wyczuwam dzisiaj kutnię tutaj u nas.
Bardzo się cieszę.
Proszę Państwa, już się pokućmy teraz.
Facebook zablokował możliwość zamieszczania i wyświetlania treści informacyjnych od zewnętrznych wydawców z Australii, protestując przeciwko planowanej przez tamtejsze władze opłacie.
Nowa ustawa, którą Australia wprowadza, wymaga, aby koncerny internetowe płaciły wydawcom za treści informacyjne publikowane na swoich platformach.
Prawo wymaga dogadania się koncernów, a w razie fiasku samo zaproponuje stawki albo rozwiązanie.
Czyli to jest ustawa, która nie mówi nam dokładnie za co i jak będzie płacone.
To jest też bardzo ważne.
Facebook zablokował nie tylko teksty dziennikarskie, ale też treści Ministerstwa Zdrowia, też te dotyczące COVID i szczepień.
A przypomnę, bardzo ważna rzecz, obecnie w Australii trwa kampania promująca szczepienia.
Jak podał Reuters i inne media zresztą, po rozmowach na szczeblu rządowym, australijską politykę poparły Wielka Brytania, Kanada, Francja i Indie.
Po kilku dniach nastąpił zwrot i jak czytamy w komunikacie Facebooka, po dalszych dyskusjach jesteśmy zadowoleni,
że australijski rząd zgodził się na szereg zmian i gwarantuje, że odpowie na nasze główne obawy dotyczące komercyjnych umów,
uwzględniających relacje wartości, jaką nasza platforma zapewnia wydawcom do wartości, jaką otrzymujemy od nich.
Czyli tak naprawdę w tym momencie rząd australijski da platformom więcej czasu na umowę z wydawcami.
Przypomnę tylko jeszcze, że w czwartym kwartale 2020 Facebook osiągnął rekordowe w swojej historii przychody,
28 miliardów dolarów i zysk netto 11 miliardów dolarów.
Z jego serwisów i aplikacji korzysta miesięcznie już 3,3 miliarda internautów, a z samego Facebooka 2,8.
Z każdego użytkownika koncert zarabia kwartalnie 8,62 dolara.
Tak, czyli dużo zarabiają, doskonale sobie radzą, nie brakuje im pieniędzy i mogliby się tymi pieniędzmi podzielić,
tak przynajmniej państwa uważają, co niektóre, z Australią na czele.
Pierwszy raz wspomniałem o tym jakieś trzy miesiące temu pojawiła się taka dyskusja,
ponieważ Australia i Google i Facebookowi dała ultimatum, że po trzech miesiącach te firmy muszą się zadeklarować.
Google poszedł zdecydowanie na ustępstwo, on się dogaduje jakby trochę na zewnątrz z różnymi mediami.
Chyba zaczął w ogóle od koncernu Mardocka i dalej prowadzi te dyskusje i wydaje mi się, że to do pewnego stopnia jest uzasadnione,
bo faktycznie Google wykorzystuje te artykuły, jest wyszukiwarką, więc te treści...
A nie tylko wyszukiwarką, ale pamiętajmy, że ma serwis Google News.
Informacyjny, więc także wykorzystuje, w ogóle do jakiegokolwiek funkcjonowania wykorzystuje te treści,
więc jakiś udział w zyskach wydaje mi się sensowny.
W kwestii Facebooka też były bardzo jakby, też twarde postulaty zostały postawione.
Facebook się nie ugiął zupełnie, wydaje mi się, że tutaj postawa Australii trochę została złagodzona.
To o czym wspomniałeś, Facebook zdecydował się wycofać w ogóle z linków jakichkolwiek informacyjnych, jeżeli chodzi o Australię.
Wszystkie te media, które zostały podane jako media, od których trzeba by było zapłacić jakiś podatek od linkowania do tych mediów,
zostały usunięte z Facebooka, nie można linkować w żaden sposób.
Nie usunięte, chyba tylko schowane dla Australijczyków, ja nie wiem, czy to słowo usunięte jest poprawne.
Tak, źle powiedziałem. W tym sensie, że linki nie działają, to znaczy one nie są klikalne.
Nawet my nie możemy podlinkować niczego, co jest australijskim serwisem.
Sam dzisiaj próbowałem, dostałem taki ładny komunikat, że niestety nie mogę, a jest środa.
Więc można by powiedzieć, że to oczywiście cały czas się toczą jeszcze te spory i dyskusje,
ale można powiedzieć, że pierwszą rundę chyba Facebook trochę wygrał, stawiając na swoje.
Co się wydarzyło przez te kilka dni, od kiedy ta zmiana została wprowadzona?
Po pierwsze, ruch na tych australijskich stronach, serwisach, został drastycznie zmniejszony,
na skutek tego, że Facebook zablokował, co jest pewnym dowodem na to, że linki na Facebooku...
Czekaj, a co to znaczy drastycznie?
Może źle powiedziałem. Zmalał, o tak.
Ja mam tutaj dane.
To dobrze, to może mnie skorygujesz, bo to jest informacja, która pochodzi z podcastu...
Teraz muszę sobie zobaczyć.
To ja może...
Raport o stanie świata Dariusza Roślaka.
Tam był, zdaje się, miły pan i opowiadał.
Niezwykle wiarygodny, więc...
Nie wiem, czy był niezwykle wiarygodny.
Ja bardzo cenię i słucham.
Aha, dobrze. To już się bałem, że się tutaj dajesz wątpliwości.
Ale to chętnie posłucham twoich danych.
Ale to nie jest właściwie argument w dyskusji, to jest tylko taka informacja.
Wydaje mi się, że niezależnie od tego, w jaki sposób Facebook funkcjonuje,
no to jeżeli chodzi o wyświetlanie artykułów, w Australii poprawiał trochę dostęp do nich.
Informacja kolejna była też taka, że mieszkańcy Australii nie do końca są zachwyceni z tej potyczki z Facebookiem,
ponieważ możliwości linkowania zostały także im ograniczone i zaczynają się tam toczyć dyskusje na temat wolności słowa
i do jakiego stopnia rząd może ingerować w Internet i czy to jest korzystne, a może niekorzystne.
Ale chętnie posłucham o tych statystykach, które żeś wymienił.
Jak wynika z danych firmy analitycznej Chartbit, w ciągu kilku godzin po wprowadzeniu przez Facebooka blokady
liczba odsłon australijskich mediów pochodząca z różnych platform społecznościowych zmniejszyła się o 13%,
a w przypadku Australii, a około 30% poza granicami tego kraju.
No to zdecydowanie masz rację. Użycie wyrazu drastycznie było sporym nadużyciem.
Chociaż trzeba przyznać, że 30% to dużo, a 13% to niewątpliwie zauważalny jest poziom.
Tym bardziej, że jednak cała dyskusja toczy się o zarabianiu na reklamach,
a ograniczenie ruchu powoduje, że jest mniej wyświetleń, więc zarabia się jeszcze mniej.
Więc i tak w ciężkiej sytuacji finansowej są te media takie tradycyjne,
które gdzieś tam funkcjonują także w internecie za pośrednictwem serwisów.
No i ta sytuacja trochę uległa pogorszeniu po tej całej aferze.
Dokładnie. Kto na tym zarabia? Bo to wydaje mi się...
Kto zarabia na aferze?
Kto zarabia na tych treściach? Bo Facebook mówi, to wydawcy treści zarabiają na tym,
że ludzie linkują u nas. I mówią Facebook, że na platformie pojawiło się 5,1 miliarda
darmowych linków do serwisów australijskich wydawców o łącznej wartości około 407 milionów dolarów australijskich.
Według koncernu treści informacyjne nie są dla niego kluczowe, ponieważ stanowią poniżej 4% materiałów,
które użytkownicy widzą na swoich newsfeedach. I to jest ciekawa rzecz.
Facebook mówi, dla nas to jest jakieś 4% materiałów, to my dajemy wam darmową reklamę przez te linki,
a wydawcy mówią tak. I tu są dane, ponieważ jakiś czas temu był problem podobny we Francji.
98 nowych zysków z reklamy internetowej w 2019, podkreślam nowych zysków,
czyli tych pieniędzy, które się pojawiły, trafia do Googla i Facebooka,
czyli praktycznie wszystkie nowe pieniądze na rynku trafiają tylko do dwóch firm.
Więc to nie jest prawda, że wydawcy mają realny zysk przez linkowanie.
A tak, masz rację, ale wydaje mi się, że to jest odrobinę inny problem, ale najpierw zahaczę o to, o czym mówisz.
Okej, no to mam jeszcze jedno. Z badań wynika, że średnio zaledwie 7% przychodów działalności cyfrowej wydawców,
to zasługa Facebooka.
Okej, okej. To nawiązując do pierwszej informacji, to, że nowe pieniądze na reklamę są umieszczane w tych dwóch koncernach,
oznacza tylko i wyłącznie to, że te koncerny są dużo skuteczniejsze, jeżeli chodzi o działanie reklamy.
To jest też tak, że mamy do czynienia trochę ze zderzeniem Starego Świata i Nowego Świata.
Tego Starego Świata, tych mediów tradycyjnych, czy serwisów jakby totalnie niezależnych.
Chociaż serwis niezależny to jest komplement w pewnym przypadku wielu serwisów.
Ale powiedzmy, że są to serwisy niezależne.
Słowo niezależne to już jest to, jak influencer się stało. Po prostu jest już parodią samą siebie.
Ja powinienem dopełnić to zdanie, że to są serwisy niezależne od Facebooka i Google'a, bo pewnie są zależne od całej masy innych czynników czy rzeczy.
Jakby reklama w tych takich tradycyjnych mediach nie jest na tyle skuteczna.
Po prostu Google i Facebook jest w tym lepszy i to jest wszystko.
I to jest pewnie kwestia naszych czasów i to się raczej nie zmieni.
To znaczy to, że nawet jeżeli Facebook i Google dostarcza ruch na te strony i dzięki temu te strony są częściej odwiedzane,
to wcale nie oznacza, że reklamodawcy będą się udawali w tamtą stronę.
Ponieważ problem nie polega w zasadzie na tym, że Facebook i Google zabiera reklamy, ponieważ wykorzystuje linki.
Tylko Facebook i Google posługuje się bardzo skutecznym algorytmem, dzięki któremu te reklamy można kierować dużo, dużo lepiej niż w jakimkolwiek innym miejscu.
Na tym polega siła reklamowa Facebooka i Google'a.
Nie na tym, że zabiera rynek, tylko na tym, że jest niezwykle skuteczny, ponieważ może wykorzystywać algorytmy.
Trudno myśleć o jakichkolwiek algorytmach w przypadku prasy, na przykład takiej fizycznej,
albo serwisów internetowych, które zawierają konkretne informacje, albo są zapisane.
Nie znam takich danych, ale ja nigdy nie logowałem się na serwisy.
Może mam, ale się nie loguję na WP, na Onecie, czy na…
Aha, bo to są też takie… Pewnie… Znaczy jest szansa, im większy serwis i więcej informacji dostarcza,
tym większa jest szansa, że będzie się opierał na jakimś algorytmie, by dopasować tę treść do konkretnego użytkownika.
Wiadomo, że największe pole do popisu ma tam Facebook i Google, bo ma bardzo, bardzo dużo użytkowników i oni dużo czasu spędzają w tych serwisach.
Więc próba ratowania serwisów, o które walczy rząd australijski,
za pośrednictwem podatków skierowanych w stronę Google i Facebooka, jest tak naprawdę totalnie niezwiązana z problemem.
To jest po prostu próba ratowania. Są potrzebne pieniądze, ponieważ Australia uważa, że te pozostałe media są potrzebne.
Ale czemu uważa, że to jest próba ratowania? Porównajmy do Polski.
Bo to nie chodzi tylko o wydawców tradycyjnych, drukowanych mediów.
Tu chodzi o portale, takie jak Onet, WP, Gazeta itd., Interia itd., itd.
Próba ratowania następuje wtedy, kiedy ktoś potrzebuje pomocy. Najwyraźniej ktoś tu potrzebuje pomocy,
bo jak sam stwierdziłeś, rynek reklamowy kompletnie nie jest zainteresowany tymi pozostałymi serwisami.
Albo oni uznali, że zachowanie Facebooka i Google jest po prostu nie fair. Google jakoś potrafi się dogadywać,
czyli on też uznaje, że to nie jest taka czysta sytuacja.
Okej, to jest ciekawy temat. To, co powiedziałem wcześniej.
W przypadku Google jestem w stanie się z czystym sumieniem zgodzić, że Google wykorzystuje te artykuły,
tworząc feedy, które powodują jakieś zainteresowanie odbiorców, którzy korzystają z tego.
Przykładem takim ciekawym i chyba jeszcze bardziej drastycznym niż Google jest taki serwis,
z którego ty też korzystasz. On się nazywa Feedly, taka aplikacja, która dostarcza informacje.
Feedly ma to do siebie, że nie tylko ze strony, z której tworzy jakby feed, newsów,
pobiera nie tylko nagłówek i tam pierwszych parę zdań, ale czasami potrafi pobrać cały artykuł.
Więc efekt jest taki, że ja na Feedly jestem w stanie przeczytać cały artykuł na przykład z antywebu
i w ogóle nie muszę wchodzić na stronę antywebu, co moim zdaniem jest pewnym nadużyciem.
Ale to chyba decyduje już wydawca treści.
Być może. Być może format, w jakim ten artykuł jest sporządzony.
Wydawało mi się to trochę niekorzystne na przykład dla antyweba, że ja nie wchodzę na ich stronę,
by doczytać artykuł do końca, bo mam cały Feedly wyświetlony.
A Feedly płaca abonament, więc Feedly pobiera bezpośrednią opłatę za to, że mi układa te artykuły w pewnej formie.
Płacisz abonament za to?
Tak, tak. Można, wiesz co, bo podoba mi się ten serwis, więc tam dorzucam się trochę do tego.
Uważam, że to korzystne jest dla wszystkich.
No ale jest tam jakiś przepływ pieniądza i nie sądzę, żeby Feedly się dzieliło z tymi serwisami,
tymi akurat konkretnymi pieniędzmi z subskrypcji.
Więc jakby rozumiem, że te serwisy, które tworzą...
Ale poczekaj chwilę, jeszcze raz. Na jakiej zasadzie działa Feedly?
Feedly działa na zasadzie RSS-ów i jeżeli serwis to udostępnia, to znaczy, że się zgadza.
Jest wiele serwisów i ja tutaj nie mogłem sobie wszystkich serwisów dodać do Feedly,
ponieważ nie były zgodne z tym, nie miały swoich RSS-ów czy tam czegoś.
To jest decyzja serwisu w tym momencie.
To jest zupełnie inna sytuacja, kiedy serwis mówi, okej, w takiej formie możecie sobie zaciągać newsy.
Czy dostaniesz to na Feedly, czy dostaniesz to jako mail na skrzynkę, bo tak też można zrobić.
Nas to nie obchodzi, dla nas jest ważne to dotarcie.
Okej, czyli tam dochodzi do dosyć uczciwej współpracy, ale o ile się orientuję i żeśmy rozmawiali na ten temat ostatnio,
można także poprosić Google'a, żeby wycofał nasz serwis z wyników wyszukiwania.
Były takie sytuacje, zdaje się, w Hiszpanii, to chyba ty mi o tym opowiadałeś,
że jeżeli ktoś nie chce, żeby linki do jego serwisu pojawiały się w wyszukiwaniach Google'u,
to może o to poprosić, może zwrócić na to uwagę Google'a.
Wyszukiwarka Google'a działa raczej na zasadach takiego demokratycznego podejścia do internetu,
czyli to wszystko, co jest, to ci pokazujemy, bo to jest wyszukiwarka, ale można zablokować te treści.
Google działa na zasadzie algorytmów, czyli wyszukiwania są zależne od tego, kim jesteś, gdzie jesteś.
Niestety nie jestem w stanie przytoczyć dokładnie, o jaki kraj chodziło. Wydaje mi się, że o Hiszpanię.
W Hiszpanii 7 lat temu, w 2014, była taka afera, z tego co pamiętam, ale nie pamiętam teraz dokładnie.
Tam było kilka takich historii. Tam były takie historie, że Google zablokował w ogóle te treści,
ponieważ rząd Hiszpanii zażądał płatności właśnie za te linki.
To było pierwsze podejście do tego rozwiązania i Google wtedy się postawił i Hiszpania musiała ulec wtedy.
Teraz trochę inaczej to wygląda, ponieważ więcej państw się zaczyna włączać w ten cały proces.
Też mamy inny świat, inaczej te serwisy działają. Wydaje mi się, że te 7 lat temu były bardziej fair.
Być może, ale wracając, bo jeszcze do Facebooka nie dotarłem.
Masz rację z tymi RSS-ami, bo to jest tak jak embedy na YouTubie.
Jeżeli masz włączony embed, to każdy może sobie podlinkować twój film
i to jest zgodne z tym, co sobie sam zażyczyłeś, wrzucając ten film.
Więc te RSS-y są, może Fiddle nie było dokładnie idealnym przykładem,
ale też mniej więcej obrazuje to, że oni pobierają pieniądze za linkowanie.
Mogliby się dzielić, nie muszą się dzielić, to nie ma dużego znaczenia.
Więc uzasadniam to, że to, że Google jest gotowy dzielić się pieniędzmi,
zalinkowanie tych treści, ma trochę sensu, ponieważ funkcjonuje na zasadzie
układania pewnego serwisu z zaopatrzeniem tych linków.
Więc to jest jakby bezpośrednia korzyść.
W przypadku Facebooka sytuacja jest moim zdaniem trochę inna,
ponieważ po pierwsze to, co powiedziałeś, Facebook w niewielkim procencie
korzysta z tych linków, a jeżeli korzysta, jeżeli te linki są wrzucane,
to Facebook już to od dawna ma tak opracowane algorytmy,
by minimalizować ruch zewnętrzny, to znaczy jeżeli wrzucisz jakiś post
i linkujesz tam jakiś artykuł ze źródłem zewnętrznym,
to Facebook ograniczy ci zasięg, ograniczy ci dotarcie.
Od wielu, wielu lat w interesie Facebooka jest ograniczanie zasięgów
postów linkowanych na zewnątrz serwisu.
Więc to uzasadnienie, że Facebook nie do końca korzysta z tego typu linków
i w zasadzie jest im to nie na rękę, plus wcale na tym nie zyskują,
a wręcz zyskuje ten serwis, zdaje się mieć sens.
To znaczy widać w polityce Facebooka od wielu lat tą silną potrzebę ograniczania
tych linków i dzisiaj, mimo że oni toczą walkę taką nieuczciwą moim zdaniem
z tymi linkami, to każe się im jeszcze za to płacić.
Co mi się wydaje trochę, wiesz, żeby było wszystko jasne,
ja nie jestem fanem Facebooka.
Nie, o to mi chodzi, poczekaj chwilę, bo okej, ja rozumiem.
Trochę mówisz...
Ja mam wrażenie, że ty mówisz o takich trochę komercyjnych wykorzystywaniach
Facebooka, czyli ja tam linkuję materiał, żeby on się rozszedł,
ale to nie jest tak, że Facebook blokuje wszystkie linki.
On je wykorzystuje tak, jak chce.
Ja się zastanawiałem...
Nie powiedziałem, że blokuje, powiedziałem, że drastycznie ogranicza ruch.
I tu mogę chyba drastycznie nawet powiedzieć.
On je ogranicza tak, jak chce i pokazuje tym, co chce.
Ja się zastanawiałem, czy ta blokada to nie jest taki test opłacalności dla Facebooka,
że Facebook mówi, dobra, zablokujemy i zobaczymy, jak to wpłynie na algorytm,
ponieważ walutą Facebooka jest zaangażowanie odbiorcy.
Towarem jest człowiek, użytkownik Facebooka.
Ja mam takie wrażenie, że to był taki soft launch, który często właśnie
Australia, Nowa Zelandia odbywa się przy mobilkach i tutaj sobie to sprawdzili,
bo mogli i ja nie wiem, czy wszyscy się ze mną zgodzą.
Mam nawet cytat eksperta tutaj.
Ja miałem takie wrażenie, że jednak treści dziennikarskie,
mimo tego, że Facebook mówi, po co nam to, to tylko 4%,
no 4% wśród 96% zdjęć kotków i nie wiadomo czego.
Nie mamy skali, nie wiemy, co znaczy 4%.
Ale jestem mocno przekonany, że te treści dziennikarskie,
to są treści, które najmocniej nas angażują.
I to jest wartość dla Facebooka.
Jarosław Włodarczyk z Press Club Polska mówi,
algorytm zamyka użytkowników w bańkach informacyjnych,
selekcjonuje im informacje tak, by odpowiadały oczekiwaniom,
a w efekcie stymulowały większe zaangażowanie i emocje użytkownika.
Daje to pozorne wrażenia bycie poinformowanym,
ale w istocie ma to tylko zatrzymać widza,
a Facebookowi dać zarobić.
Te treści dziennikarskie skierowane w odpowiedni sposób
do odpowiednich ludzi, w szczególności kiedy mamy taką bardzo
polaryzację tego dziennikarstwa też,
wywołuje moim zdaniem praktycznie największe emocje.
Wiesz co, to jest bardzo rozsądny argument.
Może zarabiać nieźle.
To jest argument, który brzmi rozsądnie,
natomiast jakby trochę w tym argumencie brakuje,
bo to jest tak.
Masz rację mówiąc, że Facebook operuje na emocjach,
że zamyka ludzi w bańkach,
dzięki temu oni cały czas kręcą się wokół bardzo konkretnego tematu,
dostarcza im treści, które ten temat jakby napędzają,
ale wcale nie jest powiedziane,
że te treści muszą być linkiem zewnętrznym.
To jest bardzo często tak,
że te tematy są wymianą informacji między użytkownikami,
jakiś użytkownik, może nawet dziennikarz napisze coś,
co emocjonuje ludzi.
Z reguły jest silne poszukiwanie materiałów o skrajnej treści,
czyli nie takich, które jakby rzetelność dziennikarska,
jeżeli coś takiego jeszcze istnieje,
przyjmijmy, że w świecie zachodnim owszem,
przynajmniej w niektórych miejscach,
może w Australii nawet,
opiera się przede wszystkim na umiarkowanym podejściu do informacji.
Czyli nie chodzi nam o to, by wzbudzić silne emocje,
tylko chodzi nam o to, by zbudować rzetelną informację,
która pozwoli ludziom ocenić fakty i wyrobić sobie własną opinię.
Być może nawet przedstawia opinię,
ale chodzi o pewne umiarkowanie i takie rozsądne podejście do treści.
To nie są artykuły,
to nie jest typ artykułów,
który Facebooka interesuje.
Facebooka interesują skrajności
i popycha nas w stronę skrajności.
Te skrajności nie są,
te skrajności nie są albo nie powinny przynajmniej być
efektem rzetelnego dziennikarstwa.
Zatem jakby po raz kolejny
ja jestem przekonany, że do pewnego stopnia
Facebook korzysta na tym, że to rzetelne dziennikarstwo
tam jest linkowane,
natomiast to nie jest...
Poczekaj, poczekaj, poczekaj.
My nie mówimy tutaj o rzetelnym dziennikarstwie.
Znaczy mówimy o zbiorze wszystkich,
tam w tym zbiorze jest i pub,
i jest i pudelek.
Okej, okej.
Tu nie mówimy, w ogóle nie poruszaliśmy tego tematu,
wartości tego.
Mówię, że ja mam takie wrażenie,
że dużo więcej emocji wywoła artykuł,
który ja skomentuję,
na przykład napiszę komentarz i podlinkuję artykuł,
niż sam mój komentarz bez tego artykułu.
Wiesz co, ja tak próbuję sobie trochę
przypomnieć jak funkcjonuje Facebook w Polsce
i jakie artykuły wzbudzają największy ruch.
I przypomina mi się Zbigniew Stonoga,
który nie linkował do zewnętrznych stron, tylko...
Pozdrawiamy, pozdrowienia do więzienia.
Ale idąc dalej, przypomina mi się Roman Giertych,
który często pisze różne listy.
Też bym chciał pozdrowienia do więzienia,
no ale to nie ma tego.
Widzę, że prorządowy jesteś bardzo.
Nie, ale chodzi mi o to...
Jestem bardzo mocno antygiertychowy, no dobra.
No to nie, nie, w porządku.
Ja tu nie wymieniam tych osób po to,
by podkreślić ich jakość,
tylko po to, by pokazać,
że to są osoby, które nie potrzebują linków zewnętrznych,
by wzbudzać kontrowersje,
wzbudzać silne emocje.
By idąc trochę łagodzić,
to przypominają mi się na przykład wpisy Stura,
młodego, które też wzbudzają gdzieś tam
dużo emocji, często pozytywnych.
Ale to... Ty wszystkich, o których mówisz,
to są celebryci.
Okej, do pewnego stopnia,
ale to jest tak, że...
Bo ty chcesz powiedzieć,
że te treści dziennikarskie,
które Facebook pokazał,
że tam 4% zabierają miejsca,
są takie ważne do generowania
tych emocji na Facebooku?
Tak, uważam, że to jest
duża i istotna część,
ale nie cała,
jakby podnoszenia nam ciśnienia,
które algorytm jakby wykorzystuje.
Jestem mocno przekonany,
długo o tym myślałem.
Okej, nie musimy się tutaj zgodzić.
Ja uważam, że są łatwiejsze sposoby
na generowanie emocji,
niż linkowanie do zewnętrznych miejsc.
I że Facebookowi dużo bardziej będzie zależeć
na generowaniu tych emocji
wewnątrz serwisu.
I tak to działa.
Ale to oczywiście jest kwestia...
Nie wiem, bo to nie jest raczej...
Nie dojdziemy tutaj do porozumienia.
Tobie się wydaje tak,
mi się wydaje inaczej.
Może być tak, ale ja mam takie wrażenie,
że między bankami porozumienie
i skrzenie między tymi bankami informacji
jest właśnie przez różne artykuły.
I to takie tej prasy takiej
nie wiadomo jakiego pochodzenia.
Takie jakichś Donaldów,
czy czegoś tam,
jakichś takich, wiesz,
takich pseudo dziennikarskich magazynów,
które bardzo dużo nam...
Gdzie nam mówią prawdę objawioną.
O, może tak.
Wiesz co, ja mam takie też poczucie...
To też trochę się nie będę zgadzał z tobą,
bo oczywiście masz rację,
że są takie artykuły,
które potrafią poruszać emocje.
Natomiast wydaje mi się,
że ludzie, którzy dają się ponosić takim emocjom,
raczej nie mają skłonności
do czytania całych artykułów.
Że ich będzie interesować
bardziej nagłówek,
jakaś krótka treść,
a może komentarz na temat tego artykułu.
Pewnie się zgadzam.
I raczej nie sądzę,
żeby oni klikali jakoś daleko
i doszukiwali się tam głębi tej informacji.
Ale tu jest kolejny problem.
Jeżeli wrzucasz link na Facebooka,
to on się ładuje.
Ładuje się zdjęcie.
Ładuje się tytuł.
I ładuje się lead.
Kupa informacji.
To jest dużo więcej informacji
niż po prostu link.
No dobra, dobra.
Ale pomyślmy sobie.
Ja też od czasu do czasu
zdarza mi się pisywać rzeczy na Facebooku.
Jakby robię to od początku
tylko i wyłącznie z własnej woli
i własnym interesie.
Albo mam taką silną potrzebę,
żeby się otworzyć
i uzewnętrznieć akurat na Facebooku.
I wielu twórców to robi.
I my też w zasadzie
jakby nie zarabiamy na tych treściach.
Czy Facebook też powinien nam
dorzucać jakieś...
Ale o czym ty mówisz teraz?
No o tym, że wiesz,
każdy może sobie linkować,
każdy może sobie pisać.
Czemu akurat tylko media tradycyjne
albo serwisy internetowe
mają na tym zarabiać dodatkowo?
Bo to jest praca dziennikarska.
No to jeżeli ja napiszę...
Ale masz pracę dziennikarską,
wykonujesz, to ci...
My mówimy o zdobywaniu informacji.
Nie porównuj tego,
że ty napiszesz o swoich przemyśleniach.
To jest tak jakbyś porównał,
że felieton to jest informacja.
Że to jest fakt.
Przed chwilą powiedziałeś,
że jakość informacji
nie ma żadnego znaczenia.
Że nieważne, czy to jest pudelek,
czy to jest jakieś...
Ale jest to informacja.
A twoje przemyślenia
to nie jest informacja.
To jest informacja na temat
moich przemyśleń.
Może w jakichś bardzo konkretnych sprawach.
Nie, no to takim tokiem myślenia
to my zawsze dojdziemy do momentu,
kiedy każdy wyraz,
albo każda litera z alfabetu
jest informacją.
Mówimy o jakimś zbiorze działań dziennikarskich.
Okej, okej. No dobrze, dobrze.
To może nie będę się trządeł na argumentu.
Czy depeche z papu
to jest to samo, co nasz podcast?
No nie.
My się wręcz opieramy na tym.
Teraz się opieramy, nie wiem,
na materiałach z wirtualnych mediów.
Dobrze wiesz, że jakość informacji
dla Facebooka
nie zawiera się w rzetelności tej informacji,
tylko zawiera się w tym,
jak wielki ruch wokół tej informacji
na Facebooku się wywoła.
Ewolucja, tak?
Więc to nie ma znaczenia,
czy jakiś Tadzius pod warzywniaka
sobie pisze komentarz,
czy napisze ten komentarz pap.
Jeżeli Tadzius pod warzywniaka
zrobi gigantyczny ruch na Facebooku,
to wartość finansowa tego wpisu
jest dużo większa niż tego papu.
Więc może Tadzia ktoś powinien
zasponsorować mu następne piwo.
Oczywiście, dlatego kiedy wspomniałeś
o Stonodze,
czy Giertychu,
to ja powiedziałem,
tak, bo to jest zbiór.
To nie jest tak, że te emocje
wywołują tylko artykuły,
ale one są dużą wartością,
moim zdaniem.
Moim zdaniem są mniejszą wartością, ale okej.
Ile mamy tych zbiorów?
Jakieś no name z internetu
od czasu do czasu
jest tak, że ktoś napisze jakiś
dłuższy tekst i on rzeczywiście staje się
popularny
i tam ma
tysiąc komentarzy, czy coś. To jest rzadkość.
Ale już na przykład news
z WP
częściej
i tak samo
i ja bym nawet na równi tych celebrytów
internetowych
w postaci Giertycha
dał do tych gazet.
Tylko, że za
Giertychem nie stoi akurat
koncern medialny.
Może nawet trochę stoi.
Może jakiś taki
tajny.
Rozumiem twoje argumenty,
natomiast tutaj
niezależnie od mojego braku sympatii
do Facebooka, uznawałbym,
że te 4%
informacji, o których
Facebook wspomina, są bliskie rzeczywistości,
że tam nie próbuję się zakłamywać tego.
Myślę, że tak nie jest, ale waga
jest osobna. Wyobraź sobie,
jeżeli ktoś wrzucił
zdjęć
swojego kota
i 4 artykuły
i nikt nie polajkował tych zdjęć z kotem,
chociaż to jest niemożliwe,
a pokłócili się ludzie
pod artykułami,
to co to ma do znaczenia, że to jest
4%, a to jest 96%?
Liczy się jakby
ta...
te emocje, ta energię,
która wywołały te artykuły,
a nie ilościowo
ich.
4%, no okej, co za różnica.
Zdaje mi się, że jakby
moje argumenty potwierasz teraz.
W naszych podcastach
4% treści
to są reklamy.
Być może raczej nie,
ale dobrze.
Z których zarabiamy.
Okej, ale co to ma do rzeczy?
Facebook zarabia na emocjach.
To, co wcześniej mówiłem.
Przepraszam. Facebook zarabia
na tym, że ma duży ruch i dużo ludzi jest
zaangażowanych.
Ale czym wytwarza? Facebook nie tworzy
nowych wiadomości.
Nie tworzy kontentu żadnego.
I nie potrzebuje, żeby zarabiać.
Facebook nie potrzebuje tworzyć kontentu,
żeby zarabiać.
Bo korzystuje innych kontent.
Tak, ale wiesz,
kłócimy się o to, może już powinniśmy przestać.
No dobra, to przestańmy już. Słuchaj, czy portale
i gazety przestaną istnieć, jak
ich nie będzie na Facebooku?
Wiesz co, wydaje mi się, że
portale i gazety
to są trochę dwie odrębne historie.
Wydaje mi się, że gazety
przestaną istnieć. Ale większość gazet drukowanych
przenosi się do internetu.
Ja bym chciał skończyć w ogóle dyskusję
o tym, że prasa umiera.
No bo oczywiście prasa drukowana umiera.
Ale ona zamienia się na te
portale.
Więc mówiąc o prasie,
mam na myśli prasę fizyczną, która nie ma
prędzej czy później, jakby
pewnie będą jacyś koneserzy, którzy będą się interesowali
gazetami czy dziennikami.
No ale nie rozmawiajmy w ogóle o tej fizycznej
prasie. Nie ma to sensu.
Natomiast, wiesz, istnieje sporo
serwisów, przynajmniej
znam takich kilka zagranicznych, gdzie
sam płacę abonament za
treści, ponieważ one są dla mnie
dosyć dobrej jakości i sobie
tam czytam artykuły.
Więc takie serwisy są, funkcjonują
i działają niezależnie od Facebooka. Mają
po prostu inny format
zarabiania tych pieniędzy. Wiedzą, że
nie mogą się opierać na reklamie,
ponieważ reklamę zgarnie właśnie Facebook
i Google. Ja jakby, to jest w ogóle
odrębna sprawa. Ja nie jestem za tym,
żeby w kwestii reklam był taki monopol
aż ogromny, bo jest monopol. Wydaje mi się,
że są rozwiązania też na ten monopol.
Może sobie o tym pogadamy. Natomiast
te serwisy,
które dostarczają dobrych, ciekawych
treści,
mają opcję płacenia abonamentu
i są ludzie, którzy są gotowi za te abonamenty
płacić. Więc uważam, że te serwisy
mają szansę istnienia, te portale mogą przetrwać,
jeżeli będą dostarczać wartościowych
treści i że ludzie szukają wartościowych
treści poza Facebookiem.
Ale czy dobre i wartościowe
treści dziennikarskie powinny
być schowane za paywallem?
Nie.
Najlepiej by było, gdyby były za darmo.
To jest
coś, co jest chyba nawet
dosyć oczywiste. Jest też dużo
bardzo wartościowych treści, na przykład podcasty, które możesz oglądać
za darmo. I ja to bardzo doceniam.
Chętnie bym się dorzucił, gdyby była taka
konieczność. Natomiast
nie. Oczywiście masz rację, to nie jest dobrze,
że one są schowane za paywallem. One powinny
być dostępne, bo dzięki temu kultura
dyskusji rośnie. Wartość dyskusji
w internecie rośnie. Dobrze by było,
gdyby nie były zamknięte za paywallem. Dobrze by było,
gdyby zarabiały dobrze bez
konieczności uciekania się do subskrypcji.
Wiesz, jakby ten problem...
Też nie chcę wyjść tutaj
na jakiegoś zwolennika podatków, ale
ten problem dotyczy pięciu
podmiotów tak zwanej Wielkiej Piątki.
Kiedyś to była Wielka Czwórka,
powiedzmy. Czyli Google'a, Apple'a,
Facebooka, Amazona i Microsoftu.
On nie dotyczy
nikogo innego.
W tym przypadku
ten podatek
od linków
nikogo innego nie dotyczy.
I teraz pytanie jest takie,
czy
jak nie OK
jest branie
kasy od Facebooka
za używanie cudzych treści,
nieważne czy ja to wkleję, czy ty to
wkleisz, to jest na ich
portalu i oni te treści
wykorzystują do tego,
żeby, wiesz, jakby...
Jak sobie przypomnisz
dylemat społeczny, czy tą całą
aferę z Cambridge Analytica,
to ten Facebook ma
za paznokciami tyle brudu,
że ja w ogóle
trochę się dziwię,
że ktoś go broni.
A, nie, no to widzisz, tu się mylisz.
Ja absolutnie nie bronię Facebooka.
Jak dla mnie, to mogłyby go szlak trafić
i u mnie w domu w ogóle jest zakaz używania
Facebooka. Moje dzieci nie mają konta i nie będą miały.
Moja żona nie jest z tym zainteresowana.
Oprócz Facebooka, to u mnie jest jeszcze zakaz TikToka
i Instagrama w ogóle.
Ja korzystam, ponieważ
traktuję to jako miejsce pracy
przy okazji, ale moje dzieci nie mogą z tego korzystać,
więc dla mnie te serwisy mogłyby zupełnie
nie istnieć. Ja ich nie lubię. Ja uważam,
że one są szkodliwe. Ostatnio z moim
kuzynem Michałkiem pozdrawiam,
rozmawiałem i...
No, tam sobie rozmawialiśmy
o życiu.
I o
związkach.
I mówię mu tam,
że jak poznasz jakąś dziewczynę,
to warto ją tam sprawdzić na Facebooku,
czy nie jest jakaś szurnięta, czy
coś. On mówi, że nikt nie
korzysta już z Facebooka.
No, wydaje mi się, że Facebook jest...
Być może jeszcze... Nie, pieniądze zarabiają
bardzo dużo, ale...
Ale to była taka
najciekawsza anegdotka o tym, że
Facebook
jest dla starych ludzi.
Że młodzież już trochę uciekła.
No być może, być może.
Albo czekaj, bo muszę dokończyć tę myśl,
bo mówisz, że ja bronię Facebooka, więc absolutnie
nie bronię. To nie o to chodzi.
Bronisz przed dziećmi. Natomiast z tych
trzech przedmiotów, o których...
Trzech podmiotów, o których wspomniałeś...
Pięciu, tak. Google i Google.
Pięciu. No dobra, ale
Google i Microsoft, przynajmniej z tego,
co miałem okazję czytać, są gotowe
na pewne ustępstwa w tej kwestii.
Jakby biorą na siebie pewne obciążenie,
ponieważ uważają, że faktycznie korzystają.
To jest jakby uzasadnialne
dla nich. Nie wiem, jak Apple
w tej całej konstrukcji się zachowuje,
bo nie miałem okazji. Jaki jest piąty podmiot?
Amazon.
Amazon. Amazon też. Nie wiem, jak Amazon się do tego
odnosi. Więc uważam, że
przynajmniej jeżeli chodzi o Google,
Microsoft i
Apple, to
ich współudział jakby
w dzieleniu się zyskami
jest jak najbardziej uzasadniony.
W przypadku Facebooka uważam, że nie jest uzasadniony,
ale to nie dlatego, że chcę bronić Facebooka, tylko uważam, że
Facebook zupełnie na inny
sposób funkcjonuje. Na sposób, który mi się skrajnie
nie podoba, ale że to jest trochę inny
temat. Ale wiesz, oni też
się bronią w taki sposób, że to nie my,
to ludzie sobie linkują, to chcecie zabraniać ludziom
linkowania rzeczy. Ale to
jest bzdura, bo okej, ludzie
to linkują, ale
co się potem dzieje? Kto
zobaczy ten link?
To już jest zupełnie inna
historia i o tym już nikt nie mówi.
O tym, w jaki
sposób każdy nasz post
może być wykorzystany do tego, żeby
kogoś wkurzyć.
Okej, okej, no pewnie, że tak.
Jasne, jasne. Ale to jest, wiesz
co, bo to jest taka dyskusja, która trochę dotyczy
pobocznego tematu, natomiast
ona też się gdzieś toczy i toczy się
w parlamencie europejskim.
Jest taki dokument, który się nazywa
a privacy regulation
i on ma dbać trochę o naszą
prywatność. Ale to nie jest
dokument dotyczący
prywatności korespondencji elektronicznej?
On dotyczy w ogóle
kwestii prywatności. To też się
rozchodzi na algorytmy, ale
powiedzmy, że to nie jest jakby centrum mojego
tematu. Opowiadałem też o tym
podejściu Apple, gdzie
w tych najnowszych
zapowiadanych update'ach ma być ta funkcja
wyłączenia jakiegokolwiek śledzenia
użytkownika, że ani Facebook, ani
Google nie będzie mogło pobierać danych.
I to jest kwestia tego, że jakby
skuteczność Facebooka, to o czym żeśmy mówili
i Google opiera się na tych algorytmach,
moim zdaniem te algorytmy są szkodliwe.
Są szkodliwe po pierwsze
dla użytkowników, bo zamykają ich w bańkach
bardzo czasami nieprzyjemnych.
Po drugie są niekorzystne dla
rynku dostępnego dla reklamodawców,
ponieważ w związku z tym,
w związku z tym,
że algorytmy działają, skuteczność reklamy
jest tak ogromna, że nie opłaca się
gdziekolwiek indziej reklamować.
Gdyby udało się pozbyć tych algorytmów,
albo na podstawie jakiejś ustawy
o ochronie prywatności, albo na podstawie
tego co robi Apple, to rynek
dla reklamodawców nagle by się poszerzył.
Ponieważ skuteczność reklamy na Facebooku
by spadła, wzrosłaby skuteczność reklamy
na innych serwisach. I to mogłoby rozwiązać
problem. Ja uważam, że jakby
podstawą wielu problemów, nie tylko jeżeli
chodzi o rynek reklamodawców, ale także jeżeli chodzi
o zdrowe,
o dobre samopoczucie użytkowników,
to są algorytmy. Że algorytmy są obecnie
największym wrogiem w ogóle człowieka
w internecie. I to jest
taka rzecz, z którą chciałbym, żeby
państwa takie jak Australia i ta
cała wspólnota, która się gromadzi wokół Australii,
żeby z tym walczyły.
Żeby nie walczyły z Facebookiem.
Ale wiesz co, to jest trochę tak, że
Facebook to są algorytmy. Że to już jest
tak obudowane, że tam nic innego
nie ma. I
łatwo im jest zablokować
treści dziennikarskie,
jeżeli chodzi o hajs, ale
fejkowe newsy, jakieś
patologie, treści foliarskie,
czy jakieś
ekstremalne już
transmisje, tak jak był ten
transmisje live z zamachu na
meczet, albo aferę z
Cambridge Analytica, to tam nie ma
problemu z tym. To oni już nie wiedzą, my nie wiemy
co z tym zrobić. No to jest takie gadanie po prostu.
To jest okropny serwis, to jest paskudne miejsce
w ogóle w internecie. Nie polecam, nie polecamy
państwu. Nie polecamy, tylko naszą grupę na
Facebooku. No z tym nie wiem co zrobić.
To jest jedyny...
Ja jestem w ogóle na etapie już,
gdzie usunąłem wszystkie moje dane z
Facebooka. Zostały tam
jakieś takie parę rzeczy.
Trwało to bardzo długo. Nie ma do tego
normalnych narzędzi.
Cały czas są jakieś
problemy. Jak przez tydzień,
albo dwa, miałem tak, że wydawało mi się, że
już wszystko skasowałem. Na następny
dzień odświeżam stronę moją,
a tam są cały czas jakieś stare rzeczy.
Bardzo. To jest
powiedziałbym...
Twoja determinacja w kwestii
usuwania rzeczy z Facebooka jest
aż zatrważająca do pewnego
stopnia. Wiesz co, to był
dla mnie, to był taki rytuał
przejścia. Albo odejścia.
A teraz czujesz się... Ja wiem, że
to nic nie zmienia. Że te dane tam cały czas
zostaną i będą tam cały czas.
Ja to w razie jakby ktoś
miał wątpliwości.
Niektórzy ludzie nie chodzą do kościoła
a inni jeszcze podpisują dokumenty, żeby się
wypisać oficjalnie. To żeś tak oficjalnie się
wypisał. No jeszcze się nie wypisałem.
Z Facebooka? A z
kościoła nie wypisałem się jeszcze. No dobrze.
Odrzucono moje
podanie online.
Pocztowe. Więc muszę
osobiście pójść. To trochę trudne w
pandemii. I tutaj jest tak,
że teraz na przykład
Facebook mi się zawiesza.
Jak odpalam mój...
Postanowili cię tak potraktować jak rząd Australii.
Mój profil
to on po prostu przestaje ładować w pewnym
momencie. Bo ja oczywiście
parę rzeczy zostawiłem tam sobie.
Żeby to nie było takie puste i straszne.
Algorytm głupieje.
Nie jest w stanie w ogóle z taką
ograniczoną ilością informacji dopasować ci treści.
No, ale na przykład usunąłem
wszystkie z polubionych wszystkie strony,
jakie miałem. Ogrom
tego było. Nie wiem. Z tysiąc stron obserwowałem
chyba. Jezus Maria.
No masakra.
I stwierdziłem, że nie będę żadnych.
Ale nie mogę skasować
polubienia
do stron, które już nie istnieją.
Fantastyczne.
Kwestia tego, że są błędy na stronie.
Ja tak powiedziałem. U mnie w rodzinie,
przynajmniej jeżeli chodzi o dzieci, no bo żonie
nie mogę niczego zakazywać. Zresztą nawet bym nie próbował.
To by się źle skończyło dla mnie.
Ale moje dzieci nie mają zgody
zakładania sobie konta na Facebooku
czy w ogóle funkcjonowania w takich miejscach.
Bo to nie jest przyjemne.
I podejrzewam, że jak Państwo mają swoje...
Zresztą żeśmy gadali o tym w przypadku
dokumentu Social Dilemma.
Jeżeli ludzie, którzy programowali Facebooka,
programowali Google'a, nie pozwalają
dzieciom korzystać z tych usług, to znaczy, że
coś jest na rzeczy i oni wiedzą o co chodzi.
To jest tak jak ze szczepionkami
i z celebrytami.
Ci, którzy robili te szczepionki, to się nie zaszczytali?
Nie.
Że jak ludzie zauważyli, że tam
kombinacje są i wszyscy cisną się,
to nagle, wiesz...
Chciałbym przypomnieć, że przed aferą
z celebrytami
Polska była jednym
jednym z nielicznych
krajów, gdzie był tak niski
odsetek ludzi, którzy chcą się zaszczepić.
To byliśmy tak w okolicach Rosji.
Trochę tak...
Potem wzrosło.
Europejski wstyd, a potem jak...
Stryknięcie.
Ja nie wiem, czy to dobrze o nas świadczy, że tego typu afera
zmienia społeczne podejście do szczepień.
To nie jest dobry znak.
Ale działa. To jest ważne.
Ale działa.
Czy my kończymy już ten temat?
Czy my wszystko już powiedzieliśmy?
Czy doszliśmy do jakiejś konkluzji w ogóle?
Bo ja czuję, że to jest taki odcinek bez puenty.
Nie, nie. Myślę, żeśmy doszli do konkluzji.
To znaczy, wiesz...
Moja konkluzja jest taka, że
Facebook trochę podchodzi pod inną kategorię
niż Google, Microsoft i Apple.
Możesz się z tym zgadzać? Może niekoniecznie?
Ja uważam, że podchodzi pod inną,
ale również komercyjnie bardzo mocno
wykorzystuje te newsy.
To jest moje.
Ja natomiast uważam, że trochę mniej
komercyjnie wykorzystuje.
Że owszem, ale to jest tak niewielki procent,
że jakby korzyść jest obustronna
i dla Facebooka i dla tego serwisu.
Ale to może niekoniecznie.
To każdy ma tutaj opinię.
To chyba trudno przeprowadzić badania,
które by udowodniły jedno albo drugie.
Natomiast masz pytanie jakieś do Państwa?
No nie wiem.
Ja mam wyjątkowo...
Jeszcze jedną myśl.
W ogóle ja jestem, wiesz...
To jest taki dla mnie
trudny temat, bo ja jestem
przeciwnikiem podatków,
a tutaj to bym ich tam zaorał po prostu.
No bo nie lubisz Facebooka.
Ale tak nie powinno być.
Tak nie powinno być, że ja tutaj, wiesz...
Kwestie podatków, kwestie
to jak powinno działać państwo,
nie powinno być o...
Państwo nie powinny ingerować
w tego typu rzeczy, tak?
Jeżeli tak mocno
potrafi
Facebook czy ta wielka pionka
ingerować w nasze życie i w nasze państwo...
No to jest też temat
na inną dyskusję, do jakiego stopnia
państwo ma znaczenie,
a do jakiego stopnia korporacje mają znaczenie.
Wolałbyś, żeby rządził nami dalej
Jarosław Kaczyński czy Mark Zuckerberg?
To jest moje pytanie.
To jest moje pytanie dla widzów
z dwoma śmiertelnymi chorobami.
Który rząd wybieracie?
Cyberkorporacyjny w postaci
tego cudownego młodzieńca
wyglądającego jak cyborg,
czy naszego własnego,
może nie za wysokiego,
ale za to mężnego Jarosława Kaczyńskiego?
A ja mam inne pytanie,
takie nieśmieszkowe.
Jeżeli szukacie
informacji w internecie, to z jakich korzystacie źródeł?
Przyjmijmy, że nie są to Facebooki, tylko
szukacie jakichś rzetelnych rzeczy.
Jakie są miejsca, z których korzystacie,
które możecie powiedzieć, że tam raczej informacja jest rzetelna
i wiarygodna? Tego jestem ciekaw,
bo to mi się też może przydać.
Powiem, że ja najczęściej korzystam z podcastów.
Jeżeli
szukam informacji w konkretnym temacie,
to właśnie takich tematycznych gdzieś są z ekspertami,
którzy mogą się przez 2-3 godziny
wygadać. Ja tylko z pudelka.
O, no to
też jest bardzo fachowa wiedza w ograniczonym
zakresie, ale jest.
Pozdrawiamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie.
Trzymajcie się, cześć.